好,Cookie 认识清楚之后呢,我们就来聊一聊 Session
呃,Session 这个东西呢,以前在后端的面试中特别特别爱问
就是Cookie 和 Session 的区别
但是在前端开发中呢,面试中呢
呃,要好得多啊,没有问的没有那么平反
这要讲清楚这个问题呢,其实还是比较容易的
给大家讲一讲就行了
呃,怎么回事呢?
就是Cookie 呢,虽然可以保存在客户端
保存在客户端的好处就是
当然Local Storage 和 Session Storage 同理啊
保存在客户端的好处是什么呢?
好处可以分担服务器的存储压力
服务器不用存了,我帮你存了
比方说一个服务器支撑了一万个客户端
那些数据,很多数据可以发给那些客户端自己去存
服务器可以减少很多的存储压力
但是在某一些情况下呢,就会出现麻烦
特别是一些敏感数据,存到客户端
你要知道啊,你存到客户端的东西
始终是能够被别人获取到的
别人可以看得到的
如果说这个数据看到无所谓的话
那就无所谓啊,可以扔过去
但是呢,有些数据呢,比较重要的
你不希望它看到,就不太合适了
比方说验证嘛
验证嘛的目的是啥?
像是个手机验证嘛
那目的就是,要看你这个手机号
是不是真实的手机号
到底是不是你的手机号,对吧
另外一个呢,是防止机器驻车
比方说你要驻车的时候
因为驻车本身就是一个
ACP请求嘛,大家都知道
所以说我完全可以写个程序
一秒钟请求十万次
那就驻车了十万个用户了
很快的服务系的数据库就崩溃了
所以说防止机器驻车,验证嘛
无论是手机验证嘛,还是图形验证嘛
都有这么一个目的啊
就是要知道它是一个真实的人
那怎么做呢?比方说我看这个验证嘛,流程
验写完手机号之后呢
这里发送验证嘛,进入第一步
发送验证嘛,点击过后呢
实际上就是一个请求发出去了
一个阿迦克斯请求
客户端,浏览器会把这个手机号
发到服务器这边
发到服务器,服务器那边会写一个程序
像这个手机号发送一串验证嘛
这个验证嘛服务器会随机生成
随机生成一个验证嘛
然后把这个验证嘛呢
通过短信的形式发送到那个手机端
同时服务器那边
如果说我们用Cookie来处理
看一下有什么问题
服务器那边生成的验证嘛1036
比方说是个1036
它不但要发送到手机端
还要同时发送给浏览器
用Cookie的形式发送给浏览器
有人问的,那为什么要发送给浏览器呢
不发行不行的
如果说你不发
那到时候用户这里填
随便填一个数字
你怎么知道它是填的正确的
可能在服务器那边打个电话
拍个人
赶快跑到用户那边
看他手机给我抢过来
看他手机里面是不是1036
你不可能这样做对吧
所以说得有个东西来记录这个1036
我到时候才能验子
那么假如说我用Cookie来记录
那么服务器就是发一个Cookie
到了客户端
高速客户端
我都给你验证嘛是1036
同时也给你短信发了
那么如果说一个正常的用户
那倒是无所谓
正常的用户的话
用户收到短信
收到短信的话
他就把一个1036填进去了
然后点提交
也得想点提交的时候
之前是不是有个Cookie
这里1036是不是已经记录下来了
有个Cookie在这里记录下来了
之前是不是想用了个Cookie
客户端这边有个Cookie
好那么用户写了一个1036
然后点了提交
点了提交过后
是不是这又是一个请求
我后边就没话了
后边又是一个请求
这一次请求是不是
会把这个1036传到服务器
同时也会把刚才那个Cookie
1036也传到服务器
Cookie会自动带到服务器
服务器那边是不是就可以验证了
看一下你的Cookie里面的1036
跟这里的填的1036
跟填的数字是不是一样的
一样的那就是验证码证券
他就可以判断
当然实际上这个事
都不用服务器判断了
因为我这边
客户端点提交的时候
是不是这边就可以判断
因为这边有个Cookie1036
我们知道戒严时
是可以获取到Cookie的
1036获取到
然后再从这里
看一下用户填的
跟那个Cookie一不一样
是不是就可以了
看上去挺不错的对不对
但是这样子肯定是有问题的
因为你相当于说
你把这个验证码
就直接告诉客户端了
就好必说
你拆我手上有几个
有几个硬币
拆对了我把两个都给你
已经告诉他了来拆他
这样做客户端
就可以怎么来
绕过这个验证流程
我随便填个手机号
填个别人的手机号
然后呢
发出一个请求验证码
反正你会把验证码告诉我的
你随便给别人
别人手机号发
发无所谓
反正我就从我的Cookie里边
是不是就可以
拿到这个验证码1036
拿到验证码过后
我就知道验证码是啥
我才发一次请求
把验证码填进去
就完事了
完全可以绕过这个
不用自己的手机号
这种情况就不行了
你就不能把这个关键信息
就是
这个就是
需要保护的信息
发送给客户端
无论你用Cookie也好
还是用什么
其他的Header
让Local Storage保存都一样
都有这个问题
因为只要你把
这个东西给它
它肯定可以拿得到的
那怎么做呢
正确的做法是下边
下边的图有点小
我把它
在流量器里边打开
放大一点在这
看这个图
这个图就是正确的做法了
我还是一样
第一步 第二步都一样
我把这个手机号
发给流量器
服务器发送一个验证码
到手机1036
但是这一次
服务器不会把
我生成的验证码
告诉客户端
它会告诉客户端
一个什么东西呢
一个SID
我们把它叫做Session ID
这个SID
我通常就把它叫做Session ID
当然这个固定的名字
可以随便取得
给它一个SID
这个ID是什么呢
要使这个客户端的身份
这个东西跟那个1036
没有一毛钱关系
它是随机生成的
也不是随机
它是生成一个唯一的东西
唯一的这么一个制度圈
来表示你的身份是啥
就好比一把钥匙一样
发给你
同时
它再会在服务端
开一块区域
这个服务端有个保险柜
就好比说一些
像瑞士银行那种
有一个保险柜
你可以往那边存一些柜种物品
每一个用户有一个保险柜
它发给用户的是什么呢
发给用户的是一个保险柜的钥匙
它不会把保险柜的内容发给它
它是保险柜的钥匙
这个保险柜比较特殊
用户是永远看不到的
它只有钥匙
它永远看不到
它会把这个钥匙发给它
那么表示
这是这个用户的保险柜
保险柜里面有很多小格子
每个小格子就是建置队
这就是一个建置队
还有一些其他的建置队
那么我们这里面只会用到一个建置队
那么记录一下
这个保险柜里面有个验证码
验证码的纸是1036这个用户的
那么还有一些别的用户
而别的用户的话
也是别的柜子跟它没关系
然后别的用户的验证码是这个
就记录一下
好 我就看这儿
这个用户的验证码是1036
就放在这儿了
那么只会把这个保险柜的钥匙
交给这个客户端
那你想一想
客户端现在还能不能招得过去
招不过去
它手上只有这个钥匙
跟1036就没有一毛钱关系
那它无论如何都无法
通过这个钥匙能知道验证码是啥
它只能老老实实的拿出手机
看一下手机的验证码
然后填进去
然后再点提交
这样提交的时候
那么这边是不是有个Cookie
之前有个Cookie
这个钥匙又重新会发送到服务器
同时这个1036也会发到服务器
那么服务器那边怎么验证呢
它首先用这个钥匙
打开这个保险柜
然后从这个保险柜里面找到
我们的验证码SN扣的
这个键是水面取的
可以自己定义的
这边可以有很多的限制队
那么找到这个SN扣的
找到这个1036
这个用户它的验证码是1036
它给我发的验证码也是1036
OK 它就正确
这样子就很安全了
它又绕不开了
不光是这个手机验证码
像是因为图片验证码都是这样做的
它只会给你一个图片
它不会把图片里边的数据发送到客户端
如果哪一天
你跑到公司里边去
看到它接口里边
居然给你一个
把验证码的数据直接发送客户端了
你可以去教育教育它
然后你这个东西有什么意义呢
它就起不到验证的作用
这就是这种方式
那么我们讲的C型是啥呢
C型就是这个玩意
就是一个用户的保险柜里面的限制队
就是C型
就C型跟口体也一样
它也是限制队
只不过呢
它是存处在服务器端
那么服务器端存这个东西用啥存呢
啥都可以
可以用数据库
比方说像Redis这种数据库
也可以直接放在一处里面
用啥存无所谓
那么它跟客户端之间
只有一个SID
C型ID的进行关系
为什么要这个东西呢
那不要这个东西行不行呢
不要这个东西就麻烦了
因为服务器要接受很多的用户
它有很多的柜制
比方说有一万个用户都在发出验证
它要存一个一万个建制队
那么到时候这个请求过来了之后
它不知道这个人
到底是对应哪一个建制队
它不知道
所以说它必须有这个C型ID
C型ID跟客户端进行关联
那C型ID只用发一次就行了
后续请求
只要发现客户端这边带了C型ID过来
那么它就不会再重新发C型ID了
那就通用这一个
就这么个意思
这就是C型
那么它是存在服务器端的
所以它本质区别呢
就跟客户的本质区别
就在于C型它存在服务器端
那么Coke在客户端
好 今天来看一下面试题
Coke和C型ID区别是怎么有这么四个点
第一个Coke的数据保存在浏览器端
C型ID的数据保存在服务器端
那么就造成了很多很多的区别了
Coke可以分担服务器的压力
让服务器存出的压力没有那么大
但是同样的
它的数据是很容易被用户获取到的
C型ID的数据放到服务器
更加安全
但是同时同样会增加服务器的存出压力
然后Coke的存出空间是有限的
但浏览器端是只有四兆
当然如果说你不用Coke
能够多一点行不行
那也可以吧
只不过大部分都是用的Coke
C型ID大部分都是用的Coke
存出空间有限
C型的存出空间是不限的
因为就存在服务器端
服务器端无非就给钱
空间不够了就给钱
理论上是无限的
Coke只能保存制服串
Coke Storage也一样
C型 Storage也一样
C型可以保存任何类型的数据
其实这个玩意要说准确一点的话
还要看你这个表是怎么存的
你存到数据库
要跟数据库的类型相匹配
有些对象数据库
只可以保存对象的
但是那些普通的数据库
它只能保存数据库的相关类型
当然如果存在类存里边
这个表存在类存里边
那就可以保存任何数据
这一块你可以是一个数字
也可以是一个对象
也可以是任何类型
比方像浮端那个C型
存C型的代码
其实也就是一句话
C型
然后set item
一个是件
件就对应这个
比方说我们就对应个SN code
然后给它存个值
这里边就可以写任何值
对吧,可以是个对象
可以是任何东西
比方说1036
一个数字都可以存
就存进去了
就这么一回事
然后下边
Cookie中的数据容易被获取
因为它放了客户端
所有的客户端的数据
都是容易被获取的
C型中的数据哪里获取
你在作为一个用户
你怎么去获取服务器上
这个数据
保险规律备的数据
你获取不到
你只能把
哪怕你有钥匙的获取不到
你有钥匙你只能把钥匙给它
它要不要把数据拿出来给你
它说了算
不想给你
它就不给你
你是拿不到的
这是Cookie和C型的区别
另外一种面试题的话
就是如何消除C型
因为你看有个用户越来越多
那这个表就越来越大
那如果说100万个用户
这里表是不是100万个呢
是不是特别特别多
像有些数据用完了过后
其实用户也不是永远在线的
它访问这个网站
可能十多分钟就跑掉了
十多分钟上一个网站
十多分钟还是
时间还是算比较久的
玩的比较久
那么这个时候
用户走掉了过后
这个C型就没有必要存了
它下一次来再重新存就行了
这些都是临时数据
C型一般不存一些
需要长久保存的数据
长久保存的数据
老老师是用数据扣技术
它存一些临时的
所以跑了过后
这些东西就没有意义了
那么这个东西
没有意义就需要清除
那什么时候清除C型呢
有一个点就需要大家知道
客户端那边没有访问你这个网站
下线的你这边是不知道的
服务器他怎么知道
客户端那边跑掉了
他怎么知道了
他根本就不知道跑掉了
所以说
那这个东西到底存多久
一般有两种做法
一种是给他設置一个过期时间
就是给每个用户
設置过期时间
一般都是统一设置
比方说20分钟
20分钟你都还没有请求跑过来
还没有带这个C型ID过来
没有新的C型ID带过来
说明这个用户
比方说这个
这个C型
这一块的建制队
20分钟了
20分钟内都没有任何一个请求
带这个C型ID过来
其他的C型ID都是不停的来
那么就说明其他用户都在请求
但这个用户可能已经跑掉了
20分钟都没来
访问一个网站
我们有这么多阿迦克斯请求
还有他在网上点的点去
也会跳转
还有沙拉都会夹载
都会有请求过来的
一个请求都没有
因为单凡有任何一个请求过来
他是不是都会把固体带过来
结果他一个请求的都没有带过来
说明什么
从没有一个用户
十字八有跑掉
那么这个时候呢
服务器把干掉
这是设置过去时间
这是这种方式
另外就是客户端主动通知
那么你可以在客户端序写些程序
不要写一个GS
只要你关闭这个网页
我们监控了一个网页的关闭
只要你不是强行关闭
比方说强行按了
电源键重启
你正常的关闭网页
那么都会有一个这个通知的
叫做Unboard还是啥
我现在忘了这个事件了
好像是Windows Unload
这个事件
离开页面的盘子
那么如果说
用GS触发一个事件
如果说这个事件触发了
你该发一个特别的请求过去
那么就服务器约定好
我给你发一个请求
表示我已经下线了
那么服务器收到这样的请求的话
就把一个对应的C型杆干掉
这是有两种做法
OK
这是关于C型
以它的相关面式
这个C型其实跟里面
往往没有什么关系
因为它跟服务器技术
延续得太紧密了
而且用C型的话
你扣服装这边
跟前装开发者的
对前装开发者来说
都是感觉不到的
包括这个场景里面
你只需要把手机号
发过去就行了
对吧
剩下的事情不用管了
然后把体交过去
把电子码提交过去
剩下的事情跟你没关系
这个C型 ID会自己带过去
OK
这是关于这个C型